---
title: 杂记_求职_程序员现在跳槽容易么
date: 2020-02-26 20:20:26
tags: 
- 杂
- Banbrick
categories: 杂记
layout: page
sidebar: none
is_misc: true
exclude_homepage: true
---
文章来源：猎聘App

# 工作7年+的程序员，从大厂跳槽竟然没人要

至今工作也8年了，回想起来，一时间难免感慨，时间真的过的太快了。

当初在北京的4年多，是我工作中最精彩的一段经历，这也是为何我的小说以我在北京打拼时的真实经历为背景，因为那是一段难忘而又精彩的时光。

16年偶得一个大厂的offer，因此我就毅然决然的来到了杭州，来到杭州以后，我的工作平淡了许多，或许和年龄有一定关系，也或许和杭州这个宜居的城市氛围有关。

大厂有各种小公司没有的福利和待遇优势，因此在这家公司的3年，我住进了自己的房子，也生了个可爱的儿子，也有了自己的豪车，总的来说，在老东家的这3年里，我收获了很多，不仅仅是工作上的，更是生活上的。

但是，天下没有不散的宴席，3年了，我也知道，不能再继续沉沦下去，因此我在19年，果断开启了人生第4次跳槽之路。

 

此时我已经过了而立之年，和当初在北京跳槽时，我明显感觉出了很大的不同。

接下来，我就和大家简单聊聊，我这次跳槽的感受，相信对于很多同学应该有些帮助和参考，特别是在杭州的同学。　

 
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">1</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">整体感观</span></span></span></p>

 

先谈一谈这次跳槽经历的整体感观，用一个字总结就是——难！

实话说，这在我跳槽之前是完全想象不到的，在我想来，以前在北京的时候，我啥大厂背景也没有，学校也不咋地，都能每次轻松跳槽，拿到一个理想的offer。

如今我技术肯定比以前更强了，而且还有大厂的经历，跳槽应该是手到擒来。

谁曾想，事与愿违，事实是，这一次跳槽我碰了很多壁。

有某公司谈好的最后突然变卦了，说因为我学历不够，事实上应该是HC突然被锁死了。也有和某公司HR畅聊到深夜，就为了那几千块钱工资，最后还是没谈拢。

也有某公司面试，我驱车40+公里前往，足足在门口等了2个小时，才看见面试官晃晃悠悠的来到。更有某公司HR在公开场合恶意诋毁我，最终差点影响我离职。

这些具体是什么公司，这里就不说了，总之都是一些让人十分头疼的经历。

 

当然了，也有一些十分真诚的公司，比如某车、某虹、某喽，虽然最终没有谈拢，但也算是为这冰冷的市场，添加了一份温暖。

总的来说，我这次跳槽一共面试了将近20家公司，其中涵盖了杭州所有大公司，以及一些中小型公司，但真正拿到offer的，只有4家，而这4家中真正有竞争力的offer，只有2家！

是的，你没有看错，只有2家！

 

当然了，找工作就和找老婆一样，不管多少，最终也只能选择一个，因此一个也足以了。

但这结果却和我预想的有很大差别，本来我以为从大厂出来，拿offer应该是拿到手软，然后被众多HR围着大喊“来我们这里吧”，最后我勉为其难的选择一家公司，然后对其它公司纷纷致以诚挚的歉意，充分体现我的逼格和地位。

谁曾想，最后我只能在可怜的2个offer之间稍微徘徊一下，就可以选择了，因为没有别的选择给你了。

 

事后，我仔细回想了下，为何这次面试会出现这样的结果，是因为自己的技术不到家吗？

我觉得应该不是，虽然我不敢说技术多强，但应该也不会太差，所以这肯定不是原因，至少不是主要的原因，因为很多公司最终没谈拢，并不是我技术不够的原因。

那到底是因为什么呢？接下来我和大家一一探讨下，如果有碰到同样问题的同学，也可以参考下。

 

 

<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">2</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">市场</span></span></span></p>

 

没错，我觉得，第一个原因就是——市场。

我在北京的那几年，刚好赶上一波P2P的浪潮，当时只要是做P2P的，工资都给的贼高，而且对程序员的需求简直是供不应求。

但是随着最近P2P被整治，一大批公司倒闭，再加上互联网的发展到了一定瓶颈期，可创业的项目越来越少，因此，投资人在互联网这块都变的冷静了，资金开始大量流入到其它行业。

不仅如此，一些原来的大厂，存活起来也越来越艰难，因为很多大厂存活都是靠的一条主业务，当这个主业务不行的时候，如果没有开辟出新的战场，那就只能饮鸠止渴了。

也因此，前段时间，很多公司爆出裁员的消息，也被证实有很多是真实的。

这样一来，大量大厂的程序员涌入市场，再次加剧这种情况。

当然，市场冷却这背后还有一个原因，那就是做程序员的越来越多了，新人也越来越强了，985研究生可以说到处都是，而培训机构大批量的量产程序员，更是加剧了这种情况。

这或许也是因为，程序员这个职业经过一段时间的沉淀，逐渐打出了“入行快、工资高”的标签，因此吸引了很多年轻人入行。

你想啊，有几个职业，可以培训个一年半载，未来就可以月薪轻松上万，甚至2、3万的。

不过这也正常，中国或者说市场一直都是这样，就拿开网吧来说，第一批开网吧的，都是挣了不少钱的。

但随着越来越多的人意识到，开网吧原来这么挣钱，然后都开始开网吧的时候，网吧的生意也就越来越难做了，再加上现在大部分家庭都有电脑，让网吧的生意更是雪上加霜。

这就是聚集效应了，就像我县城里的KTV一样，如果你发现某家KTV特别火，那么不用多久，就会有N家KTV开业，迫使原来独揽风骚的你必须进步和改进，而最终活下来的，往往只有那么1、2家。

总之一句话，只有自己不断的跟进时代，才能不被丢弃，市场规律我们是无法抗衡的，学会SSH，走遍天下都不怕的时代，已经一去不复返了。

 

同时，如今是跳槽黄金期，我也想奉劝下各位同学，要量力而行，别出来后才发现，原来你并不是那么吃香。

当然，跳槽的脚步也不要因为畏惧就退缩，我也只是让大家跳之前，要认真了解下自己的水平和市场，而且我始终认为，时刻想着跳槽是工作当中主要的学习和进步动力。

当然了，想着跳槽不是必须要跳槽，而是说你要为跳槽时刻准备着，这样你才有动力去学习。

 

想一想某务员，为啥这些人被贴上了不思进取，坐吃山空的标签，虽然这有些武断了，但也确实无风不起浪。而我并不认为这些某务员都是没有上进心的，而是一种思想左右了他，那就是——这个工作我要干一辈子，我不需要跳槽。

既然不需要跳槽，我还学习干嘛？这样人就很容易懒惰，这就是人的本性，这种人人都有的惰性，大部分人都不能幸免。

如果你幸免了，也就是没想着跳槽，但依然学习动力十足，我只能说：“你当前所在的公司绝对还不超过2年！你的热乎劲还没过，待你长发及腰，我们再来看。”　　

 

 

<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">3</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">天花板</span></span></span></p>

 

当初在北京跳槽的时候，我的工资还比较低，那个时候随便跳槽涨一涨，就是50%甚至更高的比例，哪怕在同一家公司不跳槽，有的时候涨薪都是20%甚至30%的在涨。

但是现在，我已经过了而立之年，工资和待遇上，已经达到了一个瓶颈，想要再保持这样的涨薪幅度，自然会难上加难。

这就像你5000涨到10000，可能很容易就翻倍了，但你想2万涨到4万翻个倍，那难度就不可同日而语了。

更何况，我现在在杭州，和北京相比，杭州的IT压根和北京就不是一个档次的，所以就更是艰难了，毕竟公司太少，大公司更少。

其实这种困境，也就是很多人常说的“中年危机”了，以前我不理解，现在多少也有点理解了这个词背后的含义。

其实就是，你的能力和待遇都到了瓶颈，当你想跳槽时，你会发现，你特么只能原地踏步，甚至倒退。更甚者，哪怕你不跳槽，也会一不小心被开，这就是“中年危机”的真实写照了。

 

但其实“中年危机”更可怕的，不是你找不到更好的工作，或者是随时会被开，而是心理上的那种压力，哪怕你一切都好好的，其实你也无形中承受了这种压力。

除非你可以爬过面前的这座山，看到山后面更好的风景，这种压力才会小很多。

说的通俗点，就是在你“中年危机”来临之际，甚至来临之前，你就已经爬到了更高的位置。

但毕竟，这是一小部分人，就像某大厂的高P，某大厂的高T等等，但事实上，我相信，哪怕你爬到了更高的位置，也有相同的压力等着你，只不过相对会小一点而已，因为你依旧会面临着被开和出去后找不到更好的工作的风险。

 

所以，很早之前，我就说过，应对“中年危机”最好的办法，就是尽快实现财务自由，这样你自然压力就小很多了。

当然了，所谓的财务自由，不是说让你挣个大几千万甚至上亿，一辈子都花不完那种才叫财务自由。

我所理解的财务自由，就是你基本上没什么债务，有固定的住所，简单的说就是你随便干点啥也能维持基本的生活，这就叫财务自由了。

至少你不会担心哪一天你拿不到高薪了，连饭都吃不起，最多是生活上节省一点而已。

 

聊了聊“中年危机”，我们再回到刚才的话题，当遇到天花板的时候，面试就会像我这次一样，很多公司并不是不要你，而是给不了你满意的薪水。

给的低了，你不满意，毕竟跳一次槽不容易，不涨点工资谁都会觉得不划算，而给的高了，人家又给不起，或者是不想给，最后只能是一拍两散。

这也是我这次面试这么不顺利的原因之一，有大约一半以上的公司都是这样的情况。

当然了，这或许也是大厂同学跳槽的劣势，因为大厂的工资（特别是总包算下来）高一些，所以如果不去同等级别的公司，想要保持当前的薪水甚至更进一步，难度就会大很多。

这也是为啥大厂同学跳槽相对会少一些的原因之一，不仅仅是因为公司本身不错，值得长期待下去，也有一个很重要的原因，是很多人根本就跳不出去。

因为比较高的待遇或者是股票期权，导致很多人被限制在了公司，除非你愿意舍弃一部分利益，否则就很难出去了，尤其是杭州这样的二线城市或者说准一线城市。

如果是北京的话，可能会相对好一些，毕竟北京的大厂多，能给得起工资的公司也多，所以出来以后找工作难度会低一些。

 

所以这再次提醒了我们，如果你觉得你目前的薪资和待遇已经到了天花板，或者接近天花板，那跳槽的时候，一定要放平心态，适当降低心里预期，否则你可能会十分的不适应这种变化。

在这里，给大家一个工资区间参考值，大家可以看下你是否处于这个区间当中，如果高过这个区间，说明你算是比较优秀的，如果低于这个区间，那说明你还仍需努力。

不过要注意，以下内容仅适用于杭州（如果是北上深的话，请在杭州的基础上加5000，如果是广州则和杭州一样），而且仅供参考，如有不符，概不负责，成年人要有自己的判断力。

在杭州，1年或以下的同学，大部分都是5K-1W的月薪，3年左右，一般都会提升到1.5W-2W左右，5年左右，一般会提升到2.5W-3W左右。

至于5年再往上，区别就比较大了，比如有的人升的快，可能7、8年的时候就年薪百万甚至更高了，但有的还停留在年薪30-40W之间，也就是和月薪3W时没啥大的变化。

 

说完区间以后，我们再来说说杭州的两个常见的天花板。

其实在杭州这个地方，3W（或者说年薪35W-50W）就是第一个天花板了，再提升一个档次，就是年薪大约50W-70W的这批人，这也是第二个天花板。

再提升一个档次，就是年薪大约70W以上甚至超过百万的人了，这些人就不讨论了，一般这种人跳槽都不太会考虑工资了。

因为如果考虑工资，就这些人目前的收入，往往是不需要跳槽的，或者说是不能跳槽的，因为他的收入可能有一大部分来自于股票期权，跳槽了就没了。

 

这两个常见的天花板是什么意思，其实就是当你年薪处于30多万，或者50多万的时候，你跳槽的时候就要格外的注意，因为这个时候你想更进一步，往往需要打破一定的天花板，也就是你要有质的提升，否则的话，你可能很难跳入下一个档次中去。

换句话说，你的工资从30W提升到50W（才60%），比你从10W提升到30W（涨了2倍）要难的多，而且甚至可能一直升不上去，这就是所谓的天花板了，它不比你从10W提升到30W，最多是快慢的问题。

从30W到50W，或者从50W到70W，可能你很长一段时间也上不去，甚至到你换行退役的时候还没达到都有可能。

所以一旦达到这个天花板的时候，跳槽时就要格外的谨慎了。

当然了，还是那句话，成年人要有自己的判断，切勿人云亦云，不要太纠结于我提到的数字，自己有没有到天花板，自己心里是要有点X数的，哪怕你当前月薪还不过万，也有可能这就是你的天花板，-_-。

 

 

<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">4</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">行业限制</span></span></span></p>

 

因为行业上的限制，也是导致我这次跳槽颇为不顺利的原因之一。我之前的行业，准确的来说是云计算PaaS领域。

我刚开始跳槽的时候想的很简单，想去一个小点的公司当个基层或者中层领导，拿个高薪，舒舒服服的开始下半辈子的奋斗。

现在来看，我这个想法在当时其实有点想当然了。

为啥？

很简单，因为跨业务或者说跨行业的话，你对业务不够了解，那你就失去了一个很大的优势，尤其是对于从大厂出来的人来说，就更是如此，毕竟如果你是个小厂，你的那点业务经验人家一般不会看在眼里。

 

举个例子，某多招人的时候，最喜欢哪里的人？一般是某宝或者某猫的人。

因为业务类似，而你又有中国这个行业顶尖公司的经验，那么不管你的技术叼不叼，就你的业务经验，就最起码值年薪2、3十万，因为相同业务场景下所遇到的技术难点，你在老公司一般都会遇到过，或者有一些了解，这就是经验的价值所在了。

技术做的越久你就越会发现，任何一项技术，在没有经历过足够的验证之前，都是一大堆坑在等着你趟。而这些趟坑的过程，对于公司来说其实是一种损耗，如果你有过往的经验，就可以在这方面大大的减少弯路。

所以假设你进一家公司，单靠技术或其它能力本来可以拿30W年薪的，而如果刚好你有相同的行业经验，同时你之前的公司又是这个行业比较顶尖的，那或许最后你的年薪会溢出30%-50%，也就是达到40W-45W。

 

这点相信其实也不难理解，但我比较悲催的是，云计算这个领域的公司实在是太特么少了，特别是做PaaS的，又是在杭州的，那就更是少之又少，一个手的手指头都特么用不完，还特么能剩四个，也就是除了我的老东家以外，基本上只有一家。

这也就意味着，我跳槽除了这一家公司以外，基本上靠的就全是技术和其它综合能力，那点之前的业务经验或者行业背景，基本上没有用到，最多只能算是聊胜于无。

这也是为啥我连个小公司的领导都拿不下来，人家总不能招一个对业务啥也不知道的人来带团队吧。

　　什么？

　　你说你可以学习？

不好意思，人家招leader是来带领和引导团队的，不是让你来学习的。

或许在极度缺人的情况下，有的公司会退而求其次，但当前的市场氛围，显然很少有公司有这个闲心，而且我的云计算背景毕竟是极少数。

所以这就尴尬了，让你做开发，你不愿意，工资也提不上去，谁让你原来太高了呢，让你做领导，你对业务又不了解，没有相应的行业技术积累，哪怕你技术再厉害。

但作为一个leader，技术能力只是一方面，丰富的业务经验和该业务场景下的技术沉淀也很重要，所以这就难受了。

这也让我深刻的意识到，行业在职业生涯中后期对于程序员的重要性。事实上在很多程序员眼里，对于业务是没有什么概念的，总觉得做P2P也是做，做云计算也是做，做电商也是做，感觉都一样的。

 

不得不承认的是，在初期确实是无所谓的，但越到后期，就越重要。

所以我在此友情提示下，跳槽的时候，如果可能的话，还是尽可能保持自己的行业优势吧，同时记得选一个比较有前景，对口公司也比较多的行业，否则的话，要吗等你跳槽时这个行业已经垮了，要吗就像我现在这样，根本就找不到对口行业的职位。

啥行业有前景？

我只能告诉你：“这东西谁能说的好，就跟房价是涨还是跌一样。”

 

<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">5</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">生活限制</span></span></span></p>

　

最后一个原因，这个相对占比低一些，但也确实是原因之一，就是生活上的限制。

比如最典型的距离，这也是买房为数不多的坏处之一了吧，因为我的房子比较偏，所以在工作的选择上，就比较受限制。

就拿刚才说的，那唯一一家和我对口行业的公司来说，特么离我家里有40多公里，来回一天将近90公里的距离，这特么怎么玩。

如果是租房就不存在这个问题了，就像以前在北京租房时换工作，基本上不太会考虑距离的问题，大不了就换个房子租。

除了距离以外，还有一个限制，就是工作时间，目前我也算是上有老下有下，不太可能像年轻时那样，经常加班到晚上11、12点，甚至凌晨1、2点，因此找工作就不能找太累的。

 

比如杭州某公司、杭州某公司还有上海某公司这种，哈哈，自己猜吧，这些都是相对比较辛苦一些的公司，当然了，报酬也是大大滴，就看你愿不愿意拿命换钱了。

其实就算不考虑家庭，就我自己的体力来说，也不允许再这么搞了，以前还好，现在熬夜加班的话，我已经远远不如以前那么能熬了。

所以，随着生活上逐渐稳定，你的负担会越来越重，对你的限制也会越来越多，难免会对你的职业生涯产生一定的影响，但相应的，这些负担往往也是幸福的源泉。

到底孰优孰劣，个中滋味还是大家自己去体会吧。

 

<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:15px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:italic;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:40px;line-height:inherit;font-family:'-apple-system-font' , 'blinkmacsystemfont' , 'helvetica neue' , 'pingfang sc' , 'hiragino sans gb' , 'microsoft yahei ui' , 'microsoft yahei' , 'arial' , sans-serif;vertical-align:baseline;color:rgb( 255 , 76 , 0 );letter-spacing:0.544px">6</span></span></p>
<p style="margin:1.12em 0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;line-height:1.8;font-family:inherit;vertical-align:baseline;min-height:1em;text-align:center"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-weight:inherit;font-size:18px;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="font-weight:bolder;margin:0px;padding:0px;border:0px;font-style:inherit;font-variant:inherit;font-size:inherit;line-height:inherit;font-family:inherit;vertical-align:baseline"><span style="margin:0px;padding:0px;border:0px;font:inherit;vertical-align:baseline">跳槽后的生活</span></span></span></p>

 

虽然跳槽时各种纠结，也各种头大，但不得不说，跳槽后的生活还是十分Happy的。

薪资有了涨幅，工作有了变化，认识了一大堆新同事，学习了一大堆新知识，整个人都会处于一种积极亢奋的状态。

事实上在跳槽之后，很多人听到我跳槽后第一反应都是这样的，“啥？你跳槽了？卧槽！你为啥要跳槽？XXX那么好的公司，你走了岂不可惜？”

面对这种排比疑问句，我都不知道该咋回答，难道好公司一旦进去了就得从一而终吗？那每年从那些大厂出去的人，都是脑子抽了吗？

非也，也可能是混不下去了。

 

开个玩笑，其实我早就说过，公司和老婆一样，不是要找最好的，而是要找最适合的。

我在老东家呆的时间也不短了，3年说长不长，说短不短，虽然收获了很多，无论是技术上还是经济上。

但不适合就是不适合，不能单纯只看钱多少和公司的大小，就决定这份工作的好坏，更何况这次薪资还涨了，而且新东家也是一家规模颇大的公司。

其实回想起来，当初我来杭州是十分仓促和盲目的，当时我就冲着两点就来了，一个是杭州，因为房价低好落户，一个是大厂。

至于公司团队文化是否匹配，工作内容是否喜欢，行业是否有前景，以及未来行业对自己职业的影响，等等吧，我压根就没考虑过。

所以，从生活上来说，我这是一次十分成功的跳槽和换城市，但是仅仅从工作上来说，其实16年那次从北京到杭州的跳槽并不是那么的理智。

 

当然了，大厂所带来的光环和优势，是很多公司无法相比的，这在程序员的圈子里，也算是进北大清华进修过了。最起码吃过猪肉，也看过猪跑了，可以说程序员的人生已无憾事。

在此要特别感谢一下当初招我进来的老板，还有我的老东家，可以说，当初跳槽到杭州，以及之后在老东家的这3年，改变了我的下半生。

来杭州以后，每次我和媳妇回忆起当初在北京，挤在一个10平米的小次卧里，七八个人一起抢厕所的日子，都觉得人生真的是有趣。

谁能想到当初月薪6000都兴奋的睡不着觉的我，现在能拿着年薪XX的收入，谁又能想到当初无依无靠在北京漂着的我，如今能住上自己的房子老婆孩子热炕头，谁又能想到当初每天人挤人的站在公交车里上班的我，如今能开着自己的豪车上班。

谁又能想到，当初意气风发的我，如今已经快秃了头。

回忆总是感慨，但终归是过去了，目前我在新东家干的风生水起，未来的日子也还要不断前行。

在此，我衷心的希望所有的程序员们，能够依靠自己的努力，攀上你以前想象不到的高峰。

虽然这个高峰，可能还在某些大佬的山脚下。
